Анонимные функции, type erasure, std::function

- [Статья про девиртуализацию](http://hubicka.blogspot.com/2014/01/devirtualization-in-c-part-1.html)
- [Запись лекции №1](https://www.youtube.com/watch?v=ItNnt_7D5w0)
- [Запись лекции №2](https://www.youtube.com/watch?v=bTVLDJjEMlU)
- [Код std::function](https://github.com/sorokin/function)
-  [Презентация про type erasure](https://files.meetup.com/1455470/Type%20Erasure.pdf)
---
## Мотивирующий пример и оптимизации

Какой вариант быстрее?

```c++
bool int_less(int a, int b) {
    return a < b;
}

template <typename T>
struct less {
    bool operator()(T const& a, T const& b) const {
        return a < b;
    }
};
// можно сделать класс со static-функцией, но это не даёт выигрыша
// так как ABI устроен так, что пустые структуры можно не копировать

int foo (vector& v) {
    std::sort(v.begin(), v.end(), less<int>());
    std::sort(v.begin(), v.end(), &int_less);
}
```

Оказывается, что первый вариант работает процентов на 30 быстрее на случайных массивах и в 3 раза на отсортированных.

Это происходит за счёт того, что когда в `sort` передаётся объект, на этапе компиляции известно тело функции, которая будет вызываться, и его можно заинлайнить. Когда передаётся указатель на функцию, компилятору не известно, куда он ссылается, поэтому соптимизировать это нельзя.

Если скомпилировать с `-flto`, компилятор может соптимизировать, но только в том случае, если в `sort` передаётся указатель только на одну функцию. При этом с `-O3` может произойти так, что даже если передавать указатели на разные функции, время работы будет одинаковым.

`-flto` уже упоминалось в лекции про компиляцию программ, это ключик, который включает *link time optimization*, смысл которой понятен из названия.

`-O3` добавляет некоторые оптимизации, например, `-fipa-cp-clone`, которая создаёт копию функции и оптимизирует её, если в неё передаётся константа. Почему эти оптимизации не включены по умолчанию? Из-за них может ухудшаться производительность. Например, эта оптимизация может создать много копий функции, что заметно увеличит размер бинарного файла. Почему это плохо? Помимо кэша для данных, у процессора есть кэш инструкций, в таком случае он будет забиваться копиями функции и ухудшаться общую производительность. Это можно не заметить на микробенчмарках, но при сборке всего проекта будет заметно равномерное ухудшение, причина которого неочевидна.

Оптимизация, которая заменяет вызов функции по указателю (или виртуальной функции) на вызов самой функции, называется [девиртуализацией](http://hubicka.blogspot.com/2014/01/devirtualization-in-c-part-1.html).

Помимо этого, девиртуализация может быть "спекулятивной" (в GCC она называется `-fdevirtualize-speculatively`), эта оптимизация генерирует примерно такой код:

```c++
bool int_less(int a, int b) {
    return a < b;
}

void sort(int* a, bool(*comp)(int, int)) {
    // ...
    if (comp == &int_less) {
        int_less(a[4], a[5]);
    } else {
        comp(a[4], a[5]);
    }
}
```

Такая оптимизация может быть выгодной, если `if` находится в цикле и это инвариант, поэтому бранч будет отрабатывать только один раз, а не на каждой итерации.

Такая оптимизация даёт выигрыш, если использовать её с *profile-guided optimization* - техникой оптимизации, которая заключается в запуске программы на каких-то репрезентативных данных и последующей её оптимизации, в зависимости от профайлинга. Например, если чаще всего компаратор это `int_less`, то применится предыдущая оптимизация.



## Анонимные функции

До C++11 при необходимости отсортировать контейнер по кастомному компаратору, нужно было писать структуру или функцию, указатель на которую передаётся. Начиная с C++11, это можно делать следующим образом:

```c++
int main() {
    std::vector<int> v;
    std::sort(v.begin(), v.end(), [](int a, int b) -> bool {
        return a % 10 < b % 10;
    });
}
```

Такая конструкция называется лямбдой. На самом деле, это генерит почти такой же код, как определение структуры и передача её объекта. Компилятор генерит структуру с `operator()`, тип его возвращаемого значения выводится из `return`'ов (как `auto`), но его можно указать и явно (как в примере выше).

Синтаксис у лямбд следующий: в круглых скобках - аргументы, которые принимает функция, в фигурных - тело функции, а квадратные скобки нужны для захвата переменных из контекста (такой объект называется *closure*).

```c++
struct mod_comparer {
    mod_comparer(int mod) : mod(mod) {}
    
    bool operator()(int a, int b) const {
        return a % mod < b % mod;
    }
  private:
    int mod;
}

void foo(int mod) {
    std::vector<int> v;
    std::sort(v.begin(), v.end(), mod_comparer(mod));
    std::sort(v.begin(), v.end(), [mod](int a, int b) -> {
        return a % mod < b % mod;
    });
}
```

Захват в примере выше происходит по значению, захватывать можно и по ссылке. Кроме того, можно захватить весь контекст по значению, а некоторые по ссылке

```c++
int main() {
    int x, y, z;
    [x, &y, z](){}; // y - по ссылке, остальные по значению
    [=](){}; // всё по значению
    [=, &y](){}; // всё по значению, y - по ссылке
    [&](){}; // всё по ссылке
    [&, x](){}; // всё по ссылке, x - по значению
}
```

При захвате всего контекста, `this` захватывается тоже. При этом при захвате всего контекста, захватывается только то, к чему есть обращение в теле лямбды.

Если в теле лямбды, которая объявлена внутри класса, используется `this`, то это `this`, который соответствует структуре, а не внутреннему представлению лямбды. Это происходит из-за того, что все имена резолвятся в коде ещё до создания структуры. 

Смотреть на то, во что разворачиваются лямбды, можно на [C++ insights](https://cppinsights.io/).

### Шаблонные лямбды

Может ли лямбда быть шаблонной? 

Чтобы говорить об этом, нужно понимать, шаблон у чего имеется в виду - у класса или у `operator()`.

```c++
template <typename T>
struct less {
  bool operator()(T const& a, T const& b) const {
      return a < b;
  }  
};

struct polymorphic_less {
  template <typename T>
  bool operator()(T const& a, T const& b) const {
      return a < b;
  }  
};

void foo() {
    std::vector<int> v;
    std::sort(v.begin(), v.end(), less<int>());
    std::sort(v.begin(), v.end(), polymorphic_less());
}
```

Делать лямбду шаблонной, как шаблонный класс, смысла не имеет, так как мы её создаём один раз.

В C++20 можно писать лямбдам шаблонные параметры:

```c++
int main() {
    auto less = []<typename T>(T a, T b) { return a < b; };
    bool val = less(42, 43);
}
```

До C++20 существовал `auto` для типов аргументов (не только для лямбд, но и для обычных функций). По сути, это означало, что для аргумента неявно создаётся шаблонный параметров:

```c++
void foo(auto a) {}

int main() {
    foo(1.0);
    foo<int>(42); // можно даже явно передать тип
}
```

Такой синтаксис имеет ограничение - нельзя иметь параметры только одного типа, так как на каждый создаётся свой шаблонный параметр:

```c++
void foo(auto a, auto b) {};

template <typename A, typename B>
void foo(A a, B b) {}; // эквивалентно
```

### Свойства лямбд

Так как лямбды - это некоторые классы (типы), то имеет смысл рассуждать про свойства этих классов.

- есть `operator()`
- есть конструктор копирования и перемещения
- нет присваивания
- до C++20 запрещён дефолтный конструктор, в C++20 разрёшен, если лямбда ничего не захватывает
- незахватывающие лямбды имеют оператор конверсии в указатель на функцию

```c++
int main {
    auto b = [](){
        // ...
    };
	void (*a)();
    a = b;
}
```

**Мем:** в C++ есть унарный `+`, который для чисел и указателей не меняет. Но если применить его к лямбде, то она сконвертится в указатель на функцию, и он применится к ней.

## std::function

В некоторых случаях может захотеться сохранить в переменную лямбду, в зависимости от условия.

```c++
void (bool flag) {
    ??? func;
    if (flag) {
        func = [](){};
    } else {
        func = [](){};
    }
}
```

Так как `func` присваиваются объекты разных типов, в зависимости от `flag`, то не понятно, каким типом должен быть`func`.

Для такого в стандартной библиотеке есть `std::function`. Единственное ограничение - ему нужна сигнатура функции.

```c++
void (bool flag) {
    std::function<void (int, int)> func; // void (int, int) - это тип функции.
    if (flag) {
        func = [](int a, int b){};
    } else {
        func = [](int a, int b){};
    }
}
```

`std::function` может оборачивать любой функциональный объект, который можно копировать и вызывать, используя круглые скобки. Это может быть не только лямбда, но и указатель на функцию.

### Возможная реализация

Что нужно сохранять?

Можно было бы делать в хипе копию объекта, от которого создаётся function и сохранять на неё указатель. Но тогда не понятно, как его удалять, так как нужно скастить обратно к типу, который пришёл. Чтобы удалять, нужно знать, какой деструктор вызывать, поэтому можно сохранить функцию, которая  будет удалять объект. Аналогично придётся сделать для того, чтобы вызывать объект.

Пример для двух аргументов и без возвращаемого значения:

```c++
#include <functional>

template <typename F>
void delete_func(void* obj) {
    delete static_cast<F*>(obj);
}

template <typename F>
void invoke_func(void* obj, int a, int b) {
    return static_cast<F*>(obj)(a, b);
}

template <typename T>
struct function {
    typedef void(*deleter_t)(void*);
    typedef void(*invoker_t)(void*, int, int);
    
    function(); 
    template <typename F>
    function (F f) 
        : obj(obj),
    	  deleter(delete_func<F>),
    	  invoker(invoke_func<F>)
	{}
    
    void operator()(int a, int b) {
        return invoker(obj a, b);
    }
    
    ~function() {
        deleter(obj);
    }
  private:
    void* obj;
    deleter_t deleter;
    invoker_t invoker;
}
```

Чтобы сделать это для [общего случая](https://github.com/sorokin/function), достаточно просто добавить variadic шаблонные параметры для аргументов и шаблонный параметр для возвращаемого значения:

```c++
template <typename Sig>
struct function;

template <typename Ret, typename... Args.
struct function<Ret (Args...)> {
    // специализация для того, чтобы развернуть сигнатуру
    // ...
}
```

В общем случае такой приём называется [*type erasure*](https://files.meetup.com/1455470/Type%20Erasure.pdf). В принципе, это очень похоже на таблицу виртуальных функций, только написанную руками. Поэтому function можно реализовать и с помощью виртуальных функций.

### Как хранить методы в function?

Указатель на метод нельзя вызывать просто через круглые скобки, так как его нужно вызывать на определённом объекте.

```c++
struct mytype {
    void myfunc(int a);
}

void foo() {
    void (mytype::* f)(int) = &mytype::myfunc;
    mytype* p;
    (p->*f)(42);
}
```

В C++11 появилась вспомогательная функция `std::mem_fn`:

```c++
void foo() {
    void (mytype::* f)(int) = &mytype::myfunc;
    mytype* p;
    auto g = std::mem_fn(f);
    g(p, 42);
}
```

*Вместо `std::mem_fn` можно было бы использовать `std::bind`.*

Но проще пользоваться для этого лямбдами:

```c++
void foo() {
    void (mytype::* f)(int) = &mytype::myfunc;
    mytype* p;
    std::function<void (mytype*, int)> x = std::mem_fn(f);
    std::function<void (mytype*, int)> y = [](mytype* p, int a){
        p->myfunc(a);
    };
}
```

